السلام عليكم
اليوم نبدأ
social contract theory
وشو طبعا الماستمينامكس
اللي هو HRRC
Hobbes, Wright, Rawls, Community Rules
هو عبارة عن المجتمع
و عن القوانين المجتمع
من أصلا كلمة social contract theory
خلونا نبدأ
سكشن 1
قال لكم the problem
Life without rules
هذا Thomas Hobbes
هو المأسس هذا الشيء
هو اللي قادي يتكلم عنه
قال لكم without rules and enforcement
عيش معناتها؟ معناتها الحين أنتوا فكروا
فيها بشكل منطق
هل بتهتمون للناس إذا ما كان في قوانين تحمي
الناس وتحمي نفسك؟
لا بتصير أنت مرة خايف على أغراضك وعلى
عيشتك
وبتصير تفكر أن كيف تأخذ اللي أنت بي وكيف
تحمي اللي معاك
قال لكم هنا
Hobbes identified the fundamental problem
Without a social contract
There is no initiative to cooperate
Create or trust anyone
This is called the state of nature
احفظوا هذا الشي
وشو state of nature
انه يصير بدون قانون
أو عقد للمجتمع
انه ما في سبب
وما في شيء يغري الناس
يسمعون الكلام
أو يثقون الناس الاخرين
قال لكم طبعا هنا
state of nature
no rule exists
يعني لاحظوا قالوا الناس المنطقيين
مو بالناس اللي يعني من زمن سابق وما يبغون
وما عندهم منطق
لا
قالكم هنا
أنا الحين بعطيكم شوي من حريتي
لأنه شيء إذا كان فيه قوانين معاناة أني أنا
قد أخسر شيء
أنا فيه شيء ممكن قد يمنعوني من أن أتخذ
القرار أني أسويه
فهذا الآن قد أخسر من حريتي
بس عادي دائما أنا قد يجيني يعني protection
وorder خاص فيه نظام وفيه يعني أمان
خلاص عادي ما عندي مشكلة أخسر شوي
فلن قال لكم هنا
The social contract is born
هنا أولت
قال لكم
Moral rules and government enforcement
become possible
يصير يعني
المoral rules اللي حنا حطناها لنفسنا
أو حطاها المجتمع
يقدر حتى ويصير فيه بعد
حكومة معاها
إن تخليهم يسمعون هذا الشي
يغسمن عليهم
يطبقونا
Enforcement
بناء آخر شي
No one is above the rules
يعني
مهما أنس
لو الليدر
ولا السيتسن ولا اللي هو
كلكم القوانين تطبق
على الجميع
قال لكم ماري هوك
traffic light analogy
no traffic lights means chaos
تخيل أنتوا بالحين في تقاطع ذاك أبو أربعة
وكل واحد
يبغى يلف تخيل ما فيه إشارة
على أي أساس مين بيعرف
مين أول مين عقوب
مين يعني عرفته
traffic lights are the social contract
أنت تقوم بإمكانكم بإمكانكم بإمكانكم تطعون
الإشارة
لأنها كأنك موقع عقد
وهذا أحسن عشان صحة وأمالة الجميع
لأن أفرض أن تقطعت الإشارة الحمرة وصدمت
سيارة وصار حادث كبير
هذا بيضر أكثر عدد الناس صح
يقول لكم هنا
يعني الزبدة
انت اذا تبغت تعيش بهذا الديرة بهذا البلد
انت اجباري انك تتبه قوانينهم
يعني انا نحين لو رحت السعودية
لو انا امريكية و جيت السعودية
لازم اتبع قوانين السعودية
عشان امشي معاهم
لو ما اسمعت كلامي بروح بطلع بيطلعوني
او عالعكس اذا رحت مثلا انا المانيا لازم
اتبع قوانينهم
مهما كان القوانين يعني تحسون انها غير
منطقية
زي مثلا الفرنسا
في بعض الكوفيات اذا كنتي منقبة يطلعوني
يقولونك لا احنا قانوننا انك ما تصير منقبة
هذا عد قانونهم وبرضو لازم نسير يعني نحتنمه
رغم انه غبي بس شكوا
قال لكم هنا بعد
the contract is implicit by living in
social society and benefiting from its
protection you
agree to follow its rules implicit يعني ما
حد قال لك لا تقطع الإشارة بس أنت عارف
implicitly عارف دون ما حد يقول لك ان لا
هذا الشيء ممنوع عملا مبني على
mutual agreement يعني الجميع موافق على هذا
الشيء everyone follows rule in
exchange for organized safe society عندكم
النقطة ثانية community
تقريباً: "الجميع يقوم بحقاته و يجب أن يجب
أن يقوم بهم"
ملكك وخصوصيتك
وحريتك
بلين عندكم
طبعا فيه فوائد
وفيه أشياء تاخذ منك
نحن الناس اللي يسوون القوانين
ويخلونه نطبقها مثلا
اللي جاب طاري الإشارات
وإنه خاص إذا قطعت الإشارة
مناخذ منك أربع علاق ريال صح
ومن اللي لازم
نحن ندفع لذولي رواتب
ولازم يعني نظم
الحكومة
لازم ندعمها وعرفته
فقال لكم هنا security and order comes with
taxes, laws and duties
taxes اللي هو الضرائب لازم يعني عشان إذا
أنتم تبغون ناس يساعدكم ويديركم
يأسسون لكم أشياء لازم ضرائب ولازم قوانين
ولازم أن يكون أنا عندي واجبات
قال لكم هنا key difference من الكانتنزم
كانتنزم يقول لكم أن القانون يكون صح إذا
كان universal
إذا كان يعني مدينة نسوي universal
بس يقولكم هنا
society contract theory
ان الright rules are what rational people
would collectively accept for community
benefit
مثلا انتم حين بنك
عندكم المجلس التنفيذي
دول يقعدون يجلسون
ويخططون ويفكرون عن وشوا
الاشياء اللي بتفيد
اغلب المجتمع
يستخدمون بنكهم صح
فهو نفس الشي بس بشكل كبير
يعني بشكل ديرة كاملة
ولاحظوا قالوا rational people
ما يجبون الناس عندهم يعني افكار قديمة او
تقاليد قديمة او يعني ان شي ممكن يضر
المجتمع لانهم irrational لا هم rational
يعني يقدرون يقولون لكم انا تفكيري ليش كذا
كذا كذا كذا او سير تفكيره منطقي
سكشن 3
اللي هو قال لكم
kinds of rights
ينقشوا الأنواع الحقوق
اللي أنتملكها
اول شيء negative right
اللي هو
بعد عني
لا تجد ذا تقرب
خلاص هذا negative
لأيش لني أريك تباعد
a right others guarantee by not
interfering with you
مثلا الان
free speech, religion, and privacy
أنا ما أدخل
بخصوصيتك
ما أتدخل بدينك
ما أتدخل بالكلام اللي أنت تقوله
من الحين
الـ Positive Right
الأشياء اللي أنت قاعد تسوي لنا
مثلا الحين الحكومة وش قاعد تسوي لنا
قاعد طبعا تعطينا دراسة مجانية
الصحة
الـ Health Care
يعني حين لو رحتوا أي مستشفى
حتجتوا يعني علاج شيء
حتى لو ما عندكم
الحكومة بتتكفر عليكم
بتدفع علاجكم
و Legal Representation
إذا ما كان عندكم فلوس كافي أنكم تجيبون
محامي
يصير الحكومة تجيب لكم محامي
A right that requires others or society to
actively provide something
يعني أنا المجتمع positive
قاعد تعطيني شيء
فpositive
وأنكم ما تعطوني شيء negative
من أن قالكم هنا
N. Nothing needed
P. Provide something
هذا طريقة أنكم تحفظونا
Negative right يساوي أن society does
nothing except not block you
أنا موب موقفتك
أبد سوي اللي ودك
positive لا أن هذا شيء لازم
society يقدمه لي
طبعا قال لكم the features
action required طبعا negative لا ما يحتاج
لأننا قلنا أنه أنت ما قاعد تعطيني شيء
أنت بس قاعد تحترم أني أبغى سوي هذا الشيء
وقاعد أسويه
positive لا لازم active support
والburden أنه يعني هل هذا الشيء
بيعيقني
يقولك passive restraint
يعني passive يعني تراها
أنتبه لحدودك
بس إننا حنا قاعدين نعطيك المجال
هذا هو السكتشن الثالث
اللي أنواع الحقوق اللي أنت لك حق عليها
بعدين عندكم سكتشن فور
اللي هو جون رولز and the principle of
justice
قالكم رولز هذا الجون
سأل وش القانون
اللي راشنال بيبل
لاحظوا كلمة راشنال بيبل قاعد تتكرر
بيختارونها
لو
يعني أنا الحين
ممكن وزيرة صح
أنا لو ما كنت أدري أني وزيرة
هل بختار أني أنفذ هذا القانون
ولا أني قد نفذه
بس عشاني أنا وزيرة وبيفيدني أنا
عرفتوا لازم هم كده
يقيسون أن راشنال بيبل
هل رغم أنا وش منصبي
بختار نفس القانون ولا لا
قال لكم
يعني الزبدة
اللي سوي نفسه غبي
اللي سوي نفسه ما يمنتبه
يعني أنا الحين
لازم أنسى أنا مين
أنا وش منصبية
أنا وش صحي
لا أنا لازم أفكر كذا
إذا أنا كنت مثلا فقيرة
هل هذا القانون بيساعدني
إذا أنا كنت صحية أو مريضة
هل يعني بيساعدني
هل أنا إذا كنت يعني حين مثلا
أنا سعودية عايشة في السعودية
الأغلب سعوديين
فأنا الحين بعتبر من المجوريتي
فهل أنا بستفيد لأني أنا مجوريتي
ولا مثلا لأني الحين جاي من مصر ساكنة في
السعودية
أنا مينوريتي
فهل أن القانون بيصير ضدي أو معاي أو كلنا
عرفتوا
هو لازم كده يفكر
The veil of ignorance
قال لكم
You know step one
Equal basic rights and liberties
Everyone receives the same fundamental
rights
هنا وش يقول لكم
اشرح لكم زيادة
Each person may claim basic rights
Consistent with everyone else having the
same rights
يعني اذا انا عندي قاني
شو اسمه
حق ان ما تاخذون سكني
انا ملكي
معاناته مهما كان جنسيتي او منصبي
برضو مالكم حق تاخذونه
عرفتوا
Plain english
your freedom does not cancel mine
يعني حريتك أنت
ما تكنسل حريتي أنا
وتكنسل حقوقي أنا
بس عشان أنت عندك بعد
وبنين عندكم الحين
the difference principle
هذا يقول لكم
inequality is only okay
if it helps the worst of
وش معناتها
حطوا عشرة قطوط
تحت كلمة worst of
هنا بيعطيكم
هالك السنتنز
وبشرحها زايدة
لنا حتى أحسن
أنها تكون أوضح لكم
inequalities
يعني القانون
اللي ما يعدل بالعدال
يعني يعدل فيه يعني فيه أحد قاعد يستفيد
أكبر من الثاني
متها يصير أوكي متها يصير عادي
يقول لكم must benefit the least advantaged
يعني أقل شخص اللي عنده l-advantage
and be attached to positions open to all
يعني الكل قاعدين يستفيدون منه
يقولي على الأقل يقدرون يستفيدون منه
وبعطيكم هنا مثال
فهذا يعني عندي بعد هذا مثال ثاني
الضريبة
افرضوا ان الضريبة ما كان بالنسبة
15% و 20% لا
خنقول انه ياخذ من راتب الشخص 50%
بغض النظر انت وش راتبك
طبعا اللي غني
جاي ضرر كثير
ليش؟
لأنه قاني قاعد يجيه راتبة كثيرة
فإذا خذوا 50%
يستل باقي 50%
ولده 50% مرة كثيرة
أوكي خنقول لني مثلا
شو اسمه مليون ريال
راتبك
وش النص خمسمائة ألف
فأنتم بدل خمسمائة ألف تقدرون تعيشون
بس تخيلوا لو راتبكم
أنتم خمسين ألف
النص بيكون خمس وعشرين ألف
فبتشوفون كيف أنتم تضررون أكثر
فهذا القانون
ما يقدر يطبق ليش
لان الشخص اللي راتب اقل
مو قادر يحتفظ
بنفس كمية المال
فما يمديكم الطبقون هذا القانون
بسببت the difference principle
وش يقولكم هنا رالز يقولكم
equal plus uplift
يعني لازم يكون عدل
لازم يرفع الناس
اللي ظروفهم صعبة
اللي مرة ظروفهم صعبة
equal rights for all
and inequalities only if they
uplift the least advantage
يعني لازم ضروري يساعد
اللي تحت
اللي هين عندكم
قال لكم
هذا أيام القديمين
أيام الطيبين
اللي كانوا يستأجرون
وشوفون أفلام
يعني البداية
كان إلى الآن موجود هذا الشي
فوشتوا قال لكم
يعني أنا الحين رحت
بستأجر فيلم
أو أحط بياناتي
أحط رقم جوالي
اضع ايميلي اضع اشياء وهو جمع معلومات يشوف
ان انا اجرت فيلم كوميدي
بين فيلم اكشن اكثر شي فانا معتني احب
الفلام الاكشن والكوميدي
هكذا عرفته فهو راح خد معلوماتي وباعها على
الناس
فهل هذا الشي كويس عادي مسموح لا ولا لا
قال لكم او شيء consider bill customers and
marketing films
يعني احنا لازم نشوف بل هل هو يعني بيستفيد
عشان
هو عنده معلومات حقتي
هل عادي يبيح حين هو عشان يجي فلوس
ولا الكستمر
هل أنا أبغى معلومات أصلا تنتقل
لهذور الناس
والماركتينج فيلمز
هم يعني يبغون معلومات هذه
عشان يسوون أفلام زيادة صح
بس وشو النقطة الثانية
مين يعني
له الصراحية أو يملك
الترانزاكشن انفرميشن
يعني هل الكستمر عشان هذا معلوماته
او بل اللي هو بايع لك
وبعدين
step 3
if customers have confidentiality rights
selling without permission is wrong
بس هل السؤال
هل أنا يوم شارعت هذا الشي
هل تخليت من confidentiality
ولا
إذا ما كان مكتوب شي
أنا مفرض أتوقع
أردي
إن الـ confidentiality
محمي
فيقول لكم
الـ verdict depends on which rights
the social contract protects
يعني حلع حسب
هل هل بيح قد يحمي بل
هل قاعد يحمي الناس اللي استأجروا الفيلم
هل قاعد يحمي الماركتينج
هو قاعد يقول لك ان الجواب
نحكم على حسب مين
القانون قاعد يحمي
بنعندكم حين
الكلكتوف اكشن
قال لك الحين اذا كان كل الناس
يعني في يستخدمون
الباصات والمترو
بس يومين بالاسبوع
الفترة اللي كان والله
البترول مرة نازل
و يعني باقي شفية وخلص كان ما صار
ليش لانه الحين
كلنا كمجتمع اتفقنا اننا يومين من الاسبوع
بنستخدم المترو أو الباص
فاننا يصير بساعد
فقالكم مينا اول شيء الواحد
يعني احيانا صعب ترى جدا انكم تقنعون شخص
انه يتخلى من سيارته
او طريقة اللي هو ينتقل فيه
عشان يعني يسمع الكلام ويساعد المجتمع
بس وشوا
يعني لو أنتم المشكلة اللي كلكم مشتركينها
إذا كلكم سويتوا نفس الحل
اللي هو أنكم تروحون تركبون المرتين بالسبوع
خلاص كلكم حليتوا المشكلة اللي كلكم عندكم
شفتوا أن
ليش أن القوانين المجتمع اللي كلنا لازم
نطبقها تفيد المجتمع
هنا عندكم حين "conflicting rights" الأشياء
اللي يقعز الضارة مع بعض
حين متى يصير صعب يقول لكم "when two
genuine rights collide"
"one side claims bodily autonomy and
privacy"
"another slide claims right to life"
هنا يقول لكم "social contract theory has
no automatic mechanism for resolving all
rights conflicts"
يعني وش معلت هذا الحين مثال
انا مثلا احتاج قلب او احتاج كبد او كله انا
لازم احسن من الناس ما يبغون يتبرعون
يعني لهم حق ليش لانهم اطانم حقهم والخصوصية
حقتهم صح بس اني انا ليه حق اني اعيش
ولان عشان اعيش احتاج كله مثلا ف يعني ما
يمديكتوا يعني ما في حل علاقة للسوشيال
كونشاك تيري
انه يقول ما ما اقدر صراحة اغصب اجبر شخص
يعطيك كليته ولا اقدر اني اخليك انت تموت
فهذا هو الكمفلكتينج
ولاحظوا انه اغلبهم ترى عندهم مشاكل انه
يعني ما يقدرون يحطون اولوية لشيء او يحلون
الكمفلكت
طبعا حين خلنقارن السوشيال كونتراك تيري مع
الكانتنزم
الفونديشن الكانتنزم يقول لك انه فيه ريزن
يعني فيه سبب وفيه دوتي اللي هو الواجب
social contract لا يقول لك أنا والمجتمع
كلنا اللي حولي مقتنعين بالقوانين هذه
وندري أننا كلنا بنسويه فدامنا كلنا بنسويه
عادي أنا بسويه
برعندكم rights rule can be universalized
logically
يعني أنا الحين بالاستخدام اللوجيك يمديني
أخلي كل العالم يطبقون هذا القانون
هذا كانت النظم بس وشو قال لكم للsocial أن
would be collectively accepted
يعني إذا كان المجسمع اللي حولك يقبرون هذا
القانون
فأوكي مثلاً الحين المسدسات في أمريكا
لأن المجسمع مرمت مسكين بسلاحاتهم
ويحسون أن لا إحنا نبي نحمي نفسنا ونلازم
يسر معانا السلاح
فهذا صار socially accepted
وأن القانون صار mutual فصار عادي
طبعاً الحين هنا في السعودية لا ما يمديك
تروح السوق والمطاعم
ومعاك السلاح بجيبك
فلازم نرى ما الذي هو "collectively
accepted"
ثم نقوم بفكرة
عن "Individual duties"
"أنا شوك واشواجبي"
"الدكتورة فلانية واشواجبها"
"الرئيس الجامع واشواجبه"
"collective rights" لل "social"
طبعا ليش؟ لأننا نفكر بالمجتمع مجتمع مجتمع
فطبيعي إنه "collective rights"
ولكن اللغة اللي هو الدوتي الامبراتف اللي
كانت نزم الواجبات والانيداء والسوشال
كونتراكت انها لا الحقوق العدالة العقد هكذا
طبعا كيف تقدرون تقارنونه بسطر واحد يقول
لكم هنا كانت يسأل وش هو السبب وهل هذا الشي
يقدر يصير له يونيفرزاليزايزايشن ولا لا
والسوشال كونتراك تيري يسأل هل الناس
الراشنل بيوافقون هذا الشي عشان كل الناس
يعني لكل الناس يعني هم يستفيدون ولا لا
لاحظة قائنا احنا نجيب نطاري ان بغض النظر
هو المنصب والواح وحال اللي هو فيه
وبعدين طبعا حين يقول لكم الليش احنا مفروض
نستخدم السوشال كونتراكت قال لكم رايتس
لانجوج لان مرة يركز على حقوقك
"إني مرة سهل أنكم تستخدمونه بهذا الشيء
يعني القوانين والباليسي"
و "الجواريسي"
يعني مرة خلاص
إنه واضح إن الشعب لازم يسمعون كذا كذا كذا
بس الحكومة لازم بعد يقدمون كذا كذا كذا
يعني كل واحد يعرف واجبة
يعرف الابلغيشن حقتها
بني عندكم "workable"
إيه هو فعلا "workable"
لأن "practical for real social decisions"
اني صدق يمديك تستخدمه بأغلب حالات
بس وش اللي عنده مشاكل ضده
طبعا انا قلت لكم انه احنا وقعنا العقد
بصغير مباشرا
فصدق حنا نوم ونسايندت
ما احد قال انه اوقع هذا العقد
لا فأنت ما وقعت شيك
بس وش يقول لك ان الـ contract is
hypothetical
يعني كل واحد ماشي على المجتمع
يعني عرفت اللي وسوسون لك انه لا تقطع اشارة
لا تسرع
لكن كل اللقوان هاي بتتسكيل عرفته
زي ما قلنا الحين هنا
أنت تبغى تعيش بس برضو ما تبغى
ما أحد يبغى يتبرع عليك أعضاء
هذا هو يقول لكم هنا
صعب فيه يصير فيه مشاكب شيئين
بلنقلكم هنا
يعني الحين ناس مثلا
عندهم مشاكل بالتعلم
ممكن واحد عمره جسديا عمره عشرين
بس عقله عمره ممكن خمس سنوات
هو ما يقدر يطبق القوانين هذه
ما يقدر ما عنده القدرة
فهو ما يقعد يعني
أنه ما يقعد يوضح
أنه وش الحل مع هذول الفئة من الناس
وزي ما قلت في المقاطعة السابقة
عندكم هنا الفلاش كارد
أبيكم أنتم تضغطونا
وتشوفون الجواب
وصدق تختبرون نفسكم
خذوا وقتكم وانتم تحلون
لان مرموها منكم ترون مستوعبين
نفس حكاية مع الكويك كويز
والباست اكزام براكتس
اذا عندكم اي سفسار
تواصلوا معاي على الواتس